# MVC to MVVM 

> 20220511
>
> MVC 구조로 프로젝트를 진행하면서 느꼈던 문제점과, MVVM이 왜 대안이 될 수 있다고 판단했는 지에 대해 정리



## MVC 사용에 대한 회고

- MVC를 사용하면서 느꼈던 제일 큰 이점은, __`관심사의 분리`__ 를 통해 코드를 유연하게 다룰 수 있다는 점이었다.
- View-Controller 사이에는 Delegate Pattern으로, Controller-Model 사이에는 __`NotificationCenter`__ 을 사용한 Observer Pattern을 통해 서로를 연결했고, 입출력의 흐름을 단방향으로 흐르도록 함으로써 유지보수하기가 수월했다.
- 모델의 경우에는 뷰컨트롤러가 동일한 타입의 모델 인스턴스를 여러 개 사용하는 경우에는, (내가 맘대로 명명한) Model Manager라는 것을 따로 둠으로써 모델 인스턴스를 관리하도록 하고, 뷰컨트롤러는 이를 참조하도록 했다.
  - 대충 아래와 같은 구조로 ModelManager을 두고 ViewController이 속성으로 이를 참조하도록 했는데, 만일 View로부터 모델의 값을 변경해야 하는 요청이 오면 delegate method를 통해 ViewController로 변경 요청이 들어오고, ViewController은 참조하고 있는 ModelManager로 적절한 메소드 호출을 통해 모델값을 변경하는 로직을 수행하도록 했다.
  - 이후 모델의 값이 변경된 후, 이에 대한 결과를 뷰에 출력할 필요가 있을 경우에는 역으로 NotificationCenter을 통해 ViewController로 출력 요청 흐름을 전달하고, ViewController은 마찬가지로 참조하고 있는 View로 출력을 수행하는 메소드를 호출하여 출력을 실행한 것이다.

```swift
class ViewController {
  private var modelManager = ModelManager()
  init(){}
}

class ModelManager {
  private var models: [Model] = []
}

struct Model {}
```

- 문제는, 기능이 복잡해질수록 ViewController에서 수행해야 하는 (매개 형식의) 흐름이 너무 많아져서 __`Massive ViewController`__ 이 탄생해버린다는 점이었다.
  - 여기서 컨트롤러의 방대함의 기준은 각자의 판단에 따라 다르겠지만, 나의 경우 당장 눈에 보이는 코드가 약 300줄이 넘어가서 미관상 보기 좋지 않았기 때문에 __`MassiveViewController`__ 로 정의했다.
- 또한 대부분 매개의 역할을 수행하는 컨트롤러의 크기가 크다는 점은, 비즈니스 로직의 수가 많아져 컨트롤러가 참조하는 ModelManager의 크기 또한 커진다는 것을 의미하기 때문에 결과적으로 MVC 각 요소의 크기가 너무 비대해지는 문제를 야기했다.



## Massive ViewController로 인한 문제를 해결해보자?

- 당연하지만 당장 ViewController의 크기가 너무 커서 이를 __`Child ViewController`__ 을 사용하는 방식으로 해결하는 것을 시도해보았다.
- ViewController이 가지고 있는 여러 하위 뷰들을 놓고, 일련의 기능 단위로 묶을 수 있는 비교적 큰 서브 뷰를 잡아서 이를 별도의 __`Child ViewController`__ 이 관리하는 식으로 분리했다.
- 컨트롤러를 여러 개로 쪼갠 셈이 되었기 때문에, 당장 하나의 거대한 뷰컨트롤러가 생기는 문제는 어느 정도 해결 가능했지만 기존에는 1:1로 뷰컨트롤러와 ModelManager이 대응되던 것이 Many:1의 관계가 되었기 때문에 ChildViewController이 어떻게 ModelManager의 인스턴스를 참조해야 할 지에 대해 고민해야 했다.
- __`parentViewController`__ 속성을 통해 접근할 경우에는 호출의 깊이가 깊어지기 때문에 좋은 접근이 아니었고, 그렇다고 생성자 주입 등을 통해 ModelManager의 참조를 넘기자니 참조 타입 특성상 Thread-safe 하지 않다는 것이 걸렸다.
  - 특히 탭바컨트롤러와 같이 여러 뷰컨트롤러 인스턴스가 소멸되지 않고, 윈도우에 번갈아가며 나타나는 상황에서는 더더욱 Thread-Safety를 고려해야 하기 때문에 무작정 여러 뷰컨트롤러가 동일한 참조 타입 인스턴스를 참조하는 것은 옳지 않다고 생각했다.



## MVC to MVVM

- 위와 같은 상황에서 떠올린 대안은 결국 각각의 뷰컨트롤러 별로 별도의 ModelManager을 두는 것이었다.
- 여러 뷰컨트롤러가 각각의 고유한 비즈니스로직에 대응되는 ModelManager을 둔다...는 것은 결국 MVVM에서 각 View 별로 별도의 비즈니스 로직을 처리하는 __`ViewModel`__ 을 두는 것과 사실상 동일한 상황이다.
- 따라서 이런 식으로 __`ViewModel`__ 이 필요한 상황이라면 아얘 MVC에서 MVVM 구조로 나아가는 것이 낫겠다고 판단했다.
- 이런 식으로 MVC를 활용한 여러 프로젝트를 사용하면서 MVC가 가지는 한계에 대해 어렴풋이나마 생각해볼 수 있었고, 이를 바탕으로 다음 프로젝트에서는 각 뷰컨트롤러가 각자의 __`ViewModel`__ 을 가지는 MVVM 구조를 적용해봐야 겠다고 생각했다.